MSXマガジン標準ミュージックドライバー

[MuSICA]



-ドライバー部 音楽データ 仕様書 -



  MSXマガジン標準ミュージックドライバー「MuSICA」は、FM音源9音、PSG音源3音、SCC音源5音の全17音を同時に発声できるミュージックドライバーです。「MuSICA」のドライバー部で使用する音楽データ形式について説明します。

ミュージックデータ データ構造

  ミュージックデータは、ヘッダーデータ、シーケンスデータ、ブロックデータ、音色データの4つのデータから構成されます。ブロックデータは実際に演奏を行う音階、音調データなどで構成されており、シーケンスデータは、そのブロックデータをどのような順番で演奏するかを設定するためのデータです。さらに、そのシーケンスデータをどのチャンネルに振り分けるかを指定するのがヘッダーデータです。

(1) ヘッダーデータ データ構造

    ---------------------------------------------
      オフセット：内容
    ---------------------------------------------
              +0：モード指定
    ---------------------------------------------
              +1：1 CH シーケンスデータ先頭番地
              +3：2 CH シーケンスデータ先頭番地
              ・：・・・・・・・・・・・・・・
             +33：17CH シーケンスデータ先頭番地
    ---------------------------------------------

・モード指定
  FM音源部をメロディー6音+リズム、メロディー9音のどちらのモードを使用するかを指定します。0の時メロディー6音+リズム、1の時メロディー9音が選択されます。

・シーケンスデータ先頭番地
  各チャンネルのシーケンスデータの先頭番地を絶対番地で指定します。使用しないチャンネルは0000Hを設定します。

・各チャンネルのふりわけ方
  チャンネル1～9がFM音源に、チャンネル10～13がPSG音源に、チャンネル13～17がSCC音源に対応しています。FM音源部がメロディー6音+リズムのとき、チャンネル1～6がメロディーに、チャンネル7がリズムとなり、チャンネル8、9は0000Hを指定し、使用してはいけません。

(2) シーケンスデータ データ構造

  ブロックデータの演奏順番と演奏回数をチャンネル毎に設定します。最初の2バイトがブロックデータの先頭番地(絶対番地)、次の1バイトが演奏回数です。シーケンスデータを終了させたい場合はブロックデータのアドレスに0000Hを指定します。ミュージックドライバーはある任意のチャンネルの演奏が終了しても、他のチャンネルが演奏中であるときは、他のすべてのチャンネルの演奏が終了するまでなにもせずに待ちます。

(例)

DW BLOCK1 1番目に演奏するブロックデータのアドレス
DB 2      演奏回数
DW BLOCK2 2番目に演奏するブロックデータのアドレス
DB 2      演奏回数
DW 0000H  終了

  BLOCK1を2回、BLOCK2を1回演奏し、他のすべてのチャンネルの演奏が終了するまで待ちます。

(3) ブロックデータ データ構造

1.メロディー部

00H～5FH
  音程指定となります。続く1バイトが音長データです。音階データは00Hは休符、01HがO1Cとなり、以後半音毎に+1されます。このため8オクターブ目のシ(O8B)の音程は使用できません。
  音長データは1から255で指定します。0を指定した場合の動作の保証はありません。0FFHを指定した場合は、さらに次の1バイトも音長データとして加算されます。この音長データの読み出しは、0FFH以外になるまで繰り返されます。後記のウェイト指定、リズム音長データもこの形式と同様です。

60H～6FH
  音量指定です。この値から60Hを引いた値が実際にレジスタに設定されます。FM音源の場合60Hが、PSG音源、SCC音源の場合6FHが最大です。デフォルトは60Hです。

70H～7FH
  音色指定です。この値から70Hを引いた値が実際にレジスタに設定されます。この命令はFM音源のみの命令で、PSG音源、SCC音源でしようした場合はなにも起こりません。デフォルトは7AHです。

80H
  サスティンOFF指定OFFです。デフォルトはサスティンOFFです。PSG音源、SCC音源で使用した場合なにも起こりません。

81H
  サスティンON指定です。PSG音源、SCC音源で使用した場合なにも起こりません。

82H
  ミュージックドライバーではサポートしていません。このデータを使用しても何も起こりません。

83H
  ユーザー音色指定です。続く2バイトでユーザー音色データのある番地を絶対番地で指定します。FM音源の場合、ここで設定したユーザー音色を発声させるには音色指定で70Hを指定しなければなりません。
  音源によってデータ形式が異なるため、FMチャンネルにPSGデータを設定した場合などの動作の保証はありません。

84H
  レガートOFF指定です。この指定をした場合、音を音符毎に切って演奏します。デフォルトはレガートOFFです。

85H
  レガートON指定です。この指定をした場合、音を音符毎に切らずに演奏します。

86H
  Q指定です。続く1バイトのデータ(1～8または0)で指定します。Q指定が0の時だけは特別な意味を持ち、この値が指定された場合、必ず最後の1カウントは音を切って演奏します。データが1～8または0出ない場合の動作の保証はありません。また、レガートONの時はQ指定は実行されません。デフォルトは8です。

87H
  デチューン指定です。続く1バイトのデータ(0～255)がデチューン量です。0を設定した場合デチューンは行われません。デフォルトは0です。

88H
  ポルタメントを指定します。続く1バイトのデータ(0～255)で音程の変化量を指定します。0を設定した場合ポルタメントは行われません。デフォルトは0です。時間変化はLFOの速度に左右されます。

89H
  ビブラート指定です。続く1バイトのデータ(0～255)でビブラートの深さを設定します。0を設定した場合ビブラートは行われません。デフォルトは0です。

8AH
  ミュージックドライバーではサポートしていません。このデータを使用しても何も起こりません。

8BH
  LFOの速度を指定します。続く1バイトのデータ(1～255)で設定します。ポルタメント、ビブラート、トレモロなどはこの設定値で動作します。デフォルトは1です。

8CH
  レジスタ直接書き込み指定です。続く1バイトでレジスタ番号を、さらに続く1バイトで書き込むデータを指定します。FM音源、PSG音源、SCC音源のどれにでも使用できますが、レジスタ番号、データともに、それぞれの音源の有効範囲外の指定をした場合の動作の保証はありません。

8DH
  ウェイト指定です。続く1バイトで待ち時間を指定します。この待ち時間は音長データと同様の形式で読みだされますが、Q指定、レガート指定などの影響をまったく受けず、本当にただ待つだけです。主に、前記のレジスタ直接書き込み指定とともに使用します。

8EH～FEH
  未使用となります。このデータを実行した場合の動作の保証はありません。

FFH
  そのブロックデータ枚の終了コードです。このコードがはいると、シーケンスデータに設定されている次のブロックデータの演奏を開始します。

－注意－

  ポルタメント、ビブラートは同時に使用することはできません。同時に使用した場合は、後で設定されたほうが有効になります。

2. リズム部

  bit 76543210
      --------
      V01BSMCH

  BSMCHは1の時ONとなり、それに対応した音色のリズム発声指定、音量指定が可能になります。

  V=0：
    リズム発声指定です。続く1バイトのデータが音長データです。この音長データの読み出しはメロディー部の場合と同様です。

  V=1：
    音量指定です。続く1バイトのデータ(0～15)が音量データとなります。このデータは下位4ビットが有効です。

  0C0H：
    レジスタ直接書き込み指定です。使用方法はメロディー部と同様です。

  0FFH：
    そのブロックデータの演奏を終了します。

(4) 音色データ データ構造

・FM音源の場合

  OPLL-YM2413のレジスタ00H～07Hの順に設定されます。

・PSG音源の場合

  1音色のデータは6バイトで構成されます。

  +0：ソフトウェアエンベロープのアタックタイム
  +1：ソフトウェアエンベロープのディケイタイム
  +2：ソフトウェアエンベロープのサスティンレベル
  +3：ソフトウェアエンベロープのリリースタイム
  +4：ノイズの周波数
  +5：トーン及び、ノイズのオン・オフ制御

  アタック、ディケイ、リリースは上位4ビットでカウンター、下位4ビットで音量の変化量を指定します。それぞれ値のとる範囲は1～15です。たとえば、カウンターの値が1で変化量が2の場合、1カウント(60分の1秒)で音量が2ずつ変化していくことになるわけです。

  サスティンレベルは0～15で指定します。

  ノイズの周波数は0～31で指定します。

  トーンおよび、ノイズのオン・オフ制御は、ビット0でトーンを、ビット3でノイズを指定し、そのビットが0のときオン、1のときオフとなります。そのほかのビットは0を指定しなければなりません。

・SCC音源の場合

  1音色のデータは36バイトで構成されます。

  +0～+3 ：ソフトウェアエンベロープ(PSGと同じ)
  +4～+35：波形データ

  ソフトウェアエンベロープはPSG音源と同様です。

  波形データは、符号付8ビットの振幅データが32個で1周期を構成します。チャンネル4、5はハードウェアの都合上同じデータを使用するため、後で設定された波形データが有効になります。


