# The MSX Red Book 日本語訳暫定版

Written by Avalon Software\
Published by Kuma Computers, 1985.\
ISBN: 0-7457-0178-7, 978-0-7457-0178-3

## 説明

"本書はMSXコンピュータとその仕組みについて解説しています。技術的および商業的な理由から、MSXコンピュータメーカーは、エンドユーザー向けにマシンの設計に関する情報を限定的にしか提供していません。通常、Microsoft MSX BASICの詳細な説明と、システムハードウェアの概要が記載されています。このレベルのドキュメントは一般ユーザーには十分ですが、より高度なプログラミングを行うユーザーにとっては、どうしても情報が不足してしまう可能性があります。

本書の目的は、MSX標準のハードウェアとソフトウェアについて、最も要求の厳しいユーザーであるマシンコードプログラマーを満足させるのに十分なレベルで詳細に解説することです。プログラミング入門コースではなく、必然的に技術的な内容となっています。読者が既にZ80マイクロプロセッサのマシンコードレベルを理解しているか、あるいは他の方法で習得する予定であることを前提としています。Z80に関する汎用書籍は既に数多く存在するため、その特性について説明しても、広く入手可能な情報と重複するだけとなってしまいます。"

-The MSX Red Book. Introduction.

## 以前のプレーンテキストリリースノート

MSXレッドブック（1997/08/06改訂版）

編集者からのメモ:

- この本は、ある人物によってスキャンされ、OCR 経由で変換され、別の人物によって IBM PC 互換機を使用して独立して編集されました。
- すべてのページは64行に固定されています。将来の変更を容易にするため、幅は均等に揃えられていませんが、行の長さは80列を超えません。
- 本書は標準MSXのみを扱っています。他の機種（MSX2、MSX2+、MSX turbo R、およびカスタマイズされた機種）ではルーチンの位置が異なるため、本書で説明されている呼び出しエントリではなく、0000Hから01B5HまでのBIOSエントリポイントを使用してください。多くのプログラムがMSXでのみ動作するのは、内部BIOSルーチンアドレスの使用によるものです。
- 原書に存在したいくつかの誤りは修正されましたが、可能な限り改変を加えないよう努めました。原書に既に存在していた未検出の誤りを除き、すべてのページ番号は原書と一致しています。
- このファイルはテキストのみで構成されているため、ほとんどの図は修正されています。編集に使用した文字セットはInternational IBM PCの文字セットです。以下の特殊文字が使用されており、他の文字セットの対応する文字に変更する必要があります。:

</a>

```
Frame       +---+     Pound: £
characters: ¦ ¦ ¦     Micro: µ
            +-+-¦
            ¦ ¦ ¦
            +---+
```

Converted to ASCII format by MSXHans 2001

## 免責事項

この本は私の権利ではありません。絶版になって久しいですが、MSX 1コンピュータに関する技術情報源として今でも最も重要な資料の一つです。私の試みは、この文書のプレーンテキスト版よりも読みやすさ、アクセスしやすさ、そして入手しやすさを向上させることです。

Gustavo Seidler, February 2017.


On to the Original(English) Book => https://github.com/gseidler/The-MSX-Red-Book/blob/master/the_msx_red_book.md
