https://x.com/uniskie2/status/1850305085991244189

（注：学術情報の他に独自の研究解釈を含みます）

三半規管ではなく眼球の振動による酔いは、3DCGも2DCGも原理は同じで、大まかに言えば急停止と急発進の繰り返しによって起こります。

■ 脳の仕組み

不連続・断続的な動きに対して、脳はある程度動きを予測してスムーズに連続した動きとして処理し、違和感を埋める仕組みがあります。

運動神経が壊滅的な人でも、物を掴むとか、物を動かす動作が何とかできるのは、この動き予測があるからですね。

等間隔の単位時間かつ変化量であれば動きが最大限にスムージングされるという副次的な効果によって、1/15秒単位のアニメーションや、1/60～1/30秒単位の画面スクロールなどがスムーズな動きとして感じられます。
（スクロールの場合1/15秒単位あたりから少し怪しくなります）

スムージング処理と似てる点はもう一つあって、目立った変化を補完することによって、それに伴う細かい変化は知覚できなくなります。

たとえばこれを利用した知覚外の動きは古武道などで積極的に利用されていますね。

■ なぜ酔うのか

脳の動き予測は、いうなれば脳が先走っている状態です。
先走った結果と違う場合、その穴を慌てて埋める必要があります。（ロールバック＆再処理）
それがしばしば反動（つまり振動・揺れの感覚）をともなう負荷となります。

（余談：仕事でもなんでも先走ってやらかす人が居ると周りを巻き込んだ大変な作業が増えますよね。そういう感じです。）

予測と実際の動きのズレが蓄積すると、常に振動を感じるようになり、無意識に眼球が揺れたり、脳や感覚神経にストレスがかかります。
（脳の左右で処理の同期ずれを起こす等）
その結果、自律神経が乱れ、吐き気やめまいなどを引き起こします。

不連続な動きは勿論、「少しの間動く→少し止まる→少しの間動くの繰り返し」も酔いやすい動きです。

■ 酔わない人はなぜ酔わないのか？

酔わない人は脳の動き予測を抑えられた状態です。
これは、変化に対する処理の時分割単位が細かく、追従速度があがる事によって、脳内の予測処理が抑えられますから、ズレによるロールバック処理が減ります。

リズム感のある人、早いビートに慣れた人は比較的酔いづらいですが、動く→止まるのリズムが不規則に連続しつづける酔い強い人でも酔いやすくなります。

以上、何のために書き始めたのかも忘れたし、
文章を書くもの飽きたのでここまで。